In the previous video, we talked about the backpropagation algorithm.
בסרטון הקודם, דיברנו על אלגוריתם המסירה אחורה.
To a lot of people seeing it for the first time,
לרבים הרואים אותו בפעם הראשונה,
their first impression is often that wow this is a really complicated algorithm,
הרושם הראשון שלהם הוא לעתים קרובות שזה אלגוריתם מסובך באמת,
and there are all these different steps, and I'm not sure how they fit together.
ויש בו כל מיני שלבים שונים, ואני לא בטוח איך הם משתלבים זה בזה.
And it's kinda this black box of all these complicated steps.
וזו מין קופסה שחורה בגלל כל הצעדים המסובכים האלה.
In case that's how you're feeling about backpropagation, that's actually okay.
אם כך אתה מרגיש לגבי המסירה אחורה, זה ממש בסדר.
Backpropagation maybe unfortunately is a less mathematically clean,
המסירה אחורה אולי לצערי הוא אלגוריתם פחות נקי מתמטית,
or less mathematically simple algorithm,
או פחות פשוט מתמטית,
compared to linear regression or logistic regression.
לעומת רגרסיה ליניארית או רגרסיה לוגיסטית.
And I've actually used backpropagation, you know, pretty successfully for
ואני משתמש במסירה אחורה די בהצלחה במשך
many years.
שנים רבות.
And even today I still don't sometimes feel like I have a very good sense of just
וגם היום אני לפעמים עדיין לא מרגיש שיש לי הבנה טובה מאוד של
what it's doing, or intuition about what back propagation is doing.
מה שהוא עושה, או אינטואיציה על מה עושה המסירה לאחור.
If, for those of you that are doing the programming exercises,
בשביל אלה מכם שעושים את תרגילי התכנות,
that will at least mechanically step you through
הוידאו הזה יוליך אתכם לפחות מכנית
the different steps of how to implement back prop.
דרך השלבים השונים של איך ליישם את המסירה אחורה.
So you'll be able to get it to work for yourself.
כדי שתוכלו בעצמכם לגרום לו לעבוד.
And what I want to do in this video is look a little bit more at the mechanical
ומה שאני רוצה לעשות בסרטון הזה הוא לבחון קצת יותר לעומק את הצעדים
steps of backpropagation, and try to give you a little more intuition about what
המכניים של המסירה אחורה, ולנסות לתת לכם קצת יותר אינטואיציה על
the mechanical steps the back prop is doing to hopefully convince you that,
הצעדים המכניים שעושה המסירה לאחור בתקווה לשכנע אתכם
you know, it's at least a reasonable algorithm.
שזה לפחות אלגוריתם סביר.
In case even after this video in case back propagation still seems very black box and
אם גם אחרי הוידאו הזה עדיין נראית המסירה אחורה כקופסה שחורה מאוד
kind of like a, too many complicated steps and
עם צעדים מורכבים מדי
a little bit magical to you, that's actually okay.
וקצת כמו קסם או כישוף, זה בסדר גמור.
And Even though I've used back prop for many years, sometimes this is a difficult
ולמרות שהשתמשתי במסירה אחורה במשך שנים רבות, לפעמים גם לי זה אלגוריתם
algorithm to understand, but hopefully this video will help a little bit.
קשה להבנה, אבל אני מקווה שהוידאו הזה יעזור קצת.
In order to better understand backpropagation,
כדי להבין טוב יותר את המסירה לאחור,
let's take another closer look at what forward propagation is doing.
הבה נבחן מקרוב את המסירה קדימה.
Here's a neural network with two input units that is not counting the bias unit,
הנה רשת עצבית עם שתי יחידות קלט מלבד יחידת ההטיה,
and two hidden units in this layer, and two hidden units in the next layer.
ויש כאן שתי יחידות נסתרות בשכבה הזו, ושתי יחידות נסתרות בשכבה הבאה.
And then, finally, one output unit.
ואז, בסוף, יחידת פלט אחת.
Again, these counts two, two, two, are not counting these bias units on top.
שוב, אנחנו סופרים שתיים, שתיים, שתיים, ולא סופרים את יחידות ההטיה האלה למעלה.
In order to illustrate forward propagation,
כדי להדגים מסירה קדימה,
I'm going to draw this network a little bit differently.
אני אצייר את הרשת טיפה אחרת.
And in particular I'm going to draw this neuro-network with the nodes drawn
בפרט אני אצייר את הרשת העצבית הזאת עם הצמתים מוארכים,
as these very fat ellipsis, so that I can write text in them.
כמו האליפסה הזו, כדי שאוכל לכתוב בהם טקסט.
When performing forward propagation, we might have some particular example.
בעת ביצוע מסירה קדימה, ייתכן שיש לנו דוגמה מסוימת.
Say some example x i comma y i.
נניח איזו דוגמה xi,yi.
And it'll be this x i that we feed into the input layer.
ואנחנו מאכילים את שכבת הקלט שלנו בערך xi.
So this maybe x i 2 and x i 2 are the values we set the input layer to.
לדוגמא מאכילים את שתי יחידות הקלט ב-x(i)1 וב-x(i)2.
And when we forward propagated to the first hidden layer here,
וכאשר אנו מוסרים קדימה אל השכבה הראשונה הנסתרת כאן,
what we do is compute z (2) 1 and z (2) 2.
מה שאנחנו עושים הוא לחשב z(2)1 ו -z(2)2.
So these are the weighted sum of inputs of the input units.
אז אלה הם הסכומים המשוקללים של הקלט מיחידות הקלט.
And then we apply the sigmoid of the logistic function,
ואז אנו מפעילים את פונקצית הסיגמואיד, הפונקציה הלוגיסטית,
and the sigmoid activation function applied to the z value.
מפעילים את פונקציית ההפעלה על הערך z.
Here's are the activation values.
אלה ערכי ההפעלה.
So that gives us a (2) 1 and a (2) 2.
מה שנותן לנו את a(2)1 ואת a(2)2.
And then we forward propagate again to get here z (3) 1.
ואז אנחנו מוסרים קדימה שוב כדי להגיע ל- z(3)1.
Apply the sigmoid of the logistic function,
מפעילים את הסיגמואיד או הפונקציה הלוגיסטית,
the activation function to that to get a (3) 1.
פונקציית ההפעלה כדי לקבל את a(3)1.
And similarly, like so until we get z (4) 1.
וכן הלאה, עד שאנחנו מקבלים את z(4)1,
Apply the activation function.
מפעילים את פונקצית ההפעלה,
This gives us a (4)1, which is the final output value of the neural network.
מה שנותן לנו את a(4)1, שהוא ערך הפלט הסופי של הרשת העצבית.
Let's erase this arrow to give myself some more space.
בואו נמחק את החץ הזה כדי לתת לי עוד מקום.
And if you look at what this computation really is doing,
ואם נסתכל על מה באמת עושה החישוב הזה,
focusing on this hidden unit, let's say.
תוך התמקדות, נניח, ביחידה הנסתרת הזו.
We have to add this weight.
אנחנו צריכים לחבר את המשקל הזה
Shown in magenta there is my weight theta (2) 1 0, the indexing is not important.
המוצג בסגול כאן, המשקל הוא Θ(2)1,0, האינדקס לא חשוב.
And this way here, which I'm highlighting in red,
והמשקל הזה כאן, שאני מדגיש באדום,
that is theta (2) 1 1 and this weight here,
זה Θ(2)1,1 והמשקל הזה כאן,
which I'm drawing in cyan, is theta (2) 1 2.
שאני מצייר בטורקיז, הוא Θ(2)1,2.
So the way we compute this value, z(3)1 is,
אז הדרך בה אנו מחשבים את הערך הזה, z(3)1 היא,
z(3)1 is as equal to this magenta weight times this value.
z(3)1 שווה למשקל הסגול כפול הערך הזה.
So that's theta (2) 10 x 1.
שהוא Θ(2)1,0 כפול 1.
And then plus this red weight times this value,
ועוד המשקל האדום כפול הערך הזה,
so that's theta(2) 11 times a(2)1.
שהוא Θ(2)1,1 כפול a(2)1.
And finally this cyan weight times this value,
ועוד המשקל בטורקיז כפול הערך הזה,
which is therefore plus theta(2)12 times a(2)1.
דהיינו פלוס Θ(2)1,2 כפול 2(2)a.
And so that's forward propagation.
וזו היא המסירה קדימה.
And it turns out that as we'll see later in this video,
כפי שנראה בהמשך הסרטון הזה,
what backpropagation is doing is doing a process very similar to this.
המסירה אחורה עושה תהליך מאוד דומה לזה.
Except that instead of the computations flowing from the left to the right of this
אלא שבמקום החישובים שזורמים במסירה קדימה משמאל לימין,
network, the computations since their flow from the right to the left of the network.
החישובים במסירה לאחור זורמים מימין לשמאל של הרשת.
And using a very similar computation as this.
תוך שימוש בחישוב דומה מאוד לזה.
And I'll say in two slides exactly what I mean by that.
ואני אסביר תוך שתי שקופיות בדיוק למה אני מתכוון.
To better understand what backpropagation is doing, let's look at the cost function.
כדי להבין טוב יותר מה עושה המסירה אחורה, בואו נסתכל על פונקציית העלות.
It's just the cost function that we had for when we have only one output unit.
זו אותה פונקציית העלות שהיתה לנו כאשר היתה לנו רק יחידת פלט אחת.
If we have more than one output unit,
אם יש לנו יותר מאשר יחידת פלט אחת,
we just have a summation you know over the output units indexed by k there.
אנחנו צריכים לעשות סכימה על יחידות הפלט עם אינדקס k שם.
If you have only one output unit then this is a cost function.
אבל אם יש רק יחידת פלט אחת אז זו פשוט פונקציה עלות.
And we do forward propagation and backpropagation on one example at a time.
ואנחנו עושים מסירה לפנים ומסירה לאחור על דוגמת לימוד אחת בכל פעם.
So let's just focus on the single example, x (i) y (i) and
אז בואו פשוט נתמקד בדוגמה אחת, (x(i),y(i
focus on the case of having one output unit.
ונתמקד במקרה של יחידת פלט אחת.
So y (i) here is just a real number.
אז (y(i כאן הוא פשוט מספר ממשי.
And let's ignore regularization, so lambda equals 0.
ובואו נתעלם כרגע מההסדרה, אז λ שווה 0.
And this final term, that regularization term, goes away.
וגם המונח האחרון הזה, מונח ההסדרה, פשוט נעלם.
Now if you look inside the summation,
עכשיו אם נסתכל בתוך הסיכום,
you find that the cost term associated with the training example,
נמצא שהביטוי של העלות המשויך לדוגמת האימון הספציפית,
that is the cost associated with the training example x(i), y(i).
דהיינו העלות המשויכת לדוגמת האימון (x(i),y(i
That's going to be given by this expression.
ניתנת על ידי הביטוי הזה.
So, the cost to live off examplie i is written as follows.
אז העלות המשויכת לדוגמא i נכתבת כך.
And what this cost function does is it plays a role similar to the squared arrow.
ופונקציית העלות משחקת תפקיד דומה לריבוע השגיאה.
So, rather than looking at this complicated expression,
אז במקום להסתכל על הביטוי המסובך הזה,
if you want you can think of cost of i being approximately the square
אם תרצו אתם יכולים לחשוב על העלות של דוגמא i כבערך ריבוע
difference between what the neural network outputs, versus what is the actual value.
ההפרש בין מה שפלטה רשת עצבית לבין הערך של הדוגמה בפועל.
Just as in logistic repression, we actually prefer to use the slightly
בדיוק כמו ברגרסיה לוגיסטית, אנחנו למעשה מעדיפים להשתמש בפונקצית עלות
more complicated cost function using the log.
קצת יותר מסובכת שמשתמשת בלוג.
But for the purpose of intuition, feel free to think of the cost function
אבל למטרות אינטואיציה, אל תהססו לחשוב על פונקציית העלות
as being the sort of the squared error cost function.
כמין פונקציית עלות השגיאה בריבוע.
And so this cost(i) measures how well is the network doing
אז העלות של דוגמא i מודדת עד כמה טובה הרשת
on correctly predicting example i.
בניבוי התוצאה של דוגמה i.
How close is the output to the actual observed label y(i)?
כמה קרוב הפלט לתווית שנצפתה בפועל (y(i
Now let's look at what backpropagation is doing.
עכשיו בואו נראה מה עושה המסירה אחורה.
One useful intuition is that backpropagation is computing these
אינטואיציה שימושית אחת היא שהמסירה אחורה מחשבת את
delta superscript l subscript j terms.
ערכי ה"שגיאות" דלתא l)j).
And we can think of these as the quote error of the activation value
ואנחנו יכולים לחשוב על אלה כמו ה"שגיאה" בערך ההפעלה
that we got for unit j in the layer, in the lth layer.
שקיבלנו עבור היחידה j בשכבה ה-l.
More formally, for, and this is maybe only for
או בצורה יותר רשמית, אולי רק עבור אלה
those of you who are familiar with calculus.
מכם שיודעים חשבון דיפרנציאלי.
More formally, what the delta terms actually are is this,
מבחינה פורמלית יותר, מונחי ה-δ האלה
they're the partial derivative with respect to z,l,j,
הם הנגזרות החלקיות ביחס ל- z(l)j,
that is this weighted sum of inputs that were confusing these z terms.
כלומר זהו הסכום המשוקלל של הקלטים שתרמו לחישוב ערכי z.
Partial derivatives with respect to these things of the cost function.
הנגזרות החלקיות ביחס לדברים אלה בפונקציית העלות.
So concretely, the cost function is a function of the label y and
אז בצורה מדויקת, פונקציית העלות היא פונקציה של התווית y
of the value, this h of x output value neural network.
והערך h של x שהוא הפלט של הרשת העצבית.
And if we could go inside the neural network and
ואם היינו יכולים להיכנס לתוך הרשת העצבית
just change those z l j values a little bit,
ופשוט לשנות את הערכים האלה z(l)j קצת,
then that will affect these values that the neural network is outputting.
אז זה ישפיע על הערכים אותם פולטת הרשת העצבית,
And that will end up changing the cost function.
וזה בסופו של דבר יגרום לשינוי פונקציית העלות.
And again really, this is only for those of you who are expert in Calculus.
ושוב באמת, זה רק לאלה מכם שמרגישים טוב עם נגזרות.
If you're comfortable with partial derivatives,
לאלה שמרגישים בנוח עם נגזרות חלקיות,
what these delta terms are is they turn out to be the partial derivative of
אז ביטויי δ האלה הם נגזרות חלקיות של
the cost function, with respect to these intermediate terms that were confusing.
פונקציית העלות, בנקודות של צמתי הביניים האלה שאנחנו מחשבים.
And so they're a measure of how much would we like to change the neural network's
ולכן הם מדד טוב לכמה היינו רוצים לשנות את המשקלות של הרשת העצבית
weights, in order to affect these intermediate values of the computation.
כדי להשפיע על ערכי הביניים האלה של החישוב.
So as to affect the final output of the neural network h(x) and
שזה יגרום להשפיע על הפלט הסופי (h(x של הרשת העצבית, וכך
therefore affect the overall cost.
להשפיע על העלות הכוללת.
In case this lost part of this partial derivative intuition,
במקרה שהקטע האחרון של האינטואיציה על נגזרות חלקיות,
in case that doesn't make sense.
אם זה לא נראה לכם הגיוני.
Don't worry about the rest of this,
אבל אל תטריחו את עצמכם אם קשה לכם,
we can do without really talking about partial derivatives.
אנחנו בהחלט יכולים לעשות את זה בלי לדבר על נגזרות חלקיות.
But let's look in more detail about what backpropagation is doing.
אבל בואו נראה בפירוט רב יותר מה עושה בדיוק המסירה אחורה.
For the output layer, the first set's this delta term,
עבור שכבת הפלט, אנחנו מחשבים בהתחלה את ה-δ הזה,
delta (4) 1, as y (i) if we're doing forward propagation and
δ(4)1, כ-(y(i כשאנחנו עושים מסירה קדימה
back propagation on this training example i.
ומסירה אחורה על דוגמת האימון הזו, i.
That says y(i) minus a(4)1.
זאת אומרת y(i)-a(4)1.
So this is really the error, right?
אז זו בעצם השגיאה, נכון?
It's the difference between the actual value of y minus what was
זה ההבדל בין הערך בפועל של (y(i פחות
the value predicted, and so we're gonna compute delta(4)1 like so.
הערך החזוי על ידי הפונקציה, ולכן אנחנו מחשבים את δ(4)1 כך.
Next we're gonna do, propagate these values backwards.
בשלב הבא אנחנו מפיצים או מוסרים את הערכים האלה לאחור.
I'll explain this in a second, and end up computing the delta terms for
אני אסביר את זה בשנייה, וכך מחשבים את הביטויים של δ עבור
the previous layer.
השכבה הקודמת.
We're gonna end up with delta(3)1.
יצא לנו δ(3)1.
Delta(3)2.
δ(3)2.
And then we're gonna propagate this further backward,
ואז אנחנו מוסרים את זה שוב אחורה,
and end up computing delta(2)1 and delta(2)2.
ומחשבים את δ(2)1 ו-δ(2)2.
Now the backpropagation calculation is a lot like
החישוב של המסירה אחורה דומה מאוד
running the forward propagation algorithm, but doing it backwards.
להפעלת אלגוריתם המסירה קדימה, אבל הוא עושה את זה לאחור.
So here's what I mean.
הנה מה שאני מתכוון.
Let's look at how we end up with this value of delta(2)2.
בואו נראה איך הגענו לערך הזה של δ(2)2.
So we have delta(2)2.
אז יש לנו δ(2)2.
And similar to forward propagation, let me label a couple of the weights.
ובדומה למסירה קדימה, הרשו לי לשים תוויות על כמה מהמשקלות.
So this weight, which I'm going to draw in cyan.
אז המשקל הזה, שאני אצייר בטורקיז,
Let's say that weight is theta(2)1 2,
נניח כי המשקל הזה הוא Θ(2)1,2,
and this one down here when we highlight this in red.
וזה כאן למטה שאנו מדגישים באדום,
That is going to be let's say theta(2) of 2 2.
זה יהיה נניח Θ(2)2,2.
So if we look at how delta(2)2,
אז אם אנחנו מסתכלים איך מחושב δ(2)2,
is computed, how it's computed with this note.
איך מחושב הצומת הזה,
It turns out that what we're going to do, is gonna take this value and
אז מה שאנחנו צריכים לעשות, הוא לקחת את הערך הזה
multiply it by this weight, and add it to this value multiplied by that weight.
להכפיל אותו במשקל הזה, ולחבר אליו את הערך הזה מוכפל במשקל הזה.
So it's really a weighted sum of these delta values,
אז זה בעצם סכום של ערכי δ האלה
weighted by the corresponding edge strength.
משוקללים על ידי המשקל של הקשתות המתאימות.
So completely, let me fill this in, this delta(2)2 is going to be equal to,
אז באופן מעשי, הרשו לי למלא את זה, δ(2)2 יהיה שווה
Theta(2)1 2 is that magenta lay times delta(3)1.
ל-Θ(2)1,2 הסגולה כפול δ(3)1.
Plus, and the thing I had in red,
ועוד הדבר הזה באדום,
that's theta (2)2 times delta (3)2.
זה Θ(2)2,2 כפול δ(3)2.
So it's really literally this red wave times this value,
אז זה ממש המשקל האדום כפול הערך הזה,
plus this magenta weight times this value.
ועוד המשקל הסגול כפול הערך הזה.
And that's how we wind up with that value of delta.
וכך הגענו לערך הזה של δ.
And just as another example, let's look at this value.
ורק בתור דוגמה נוספת, בואו נסתכל על הערך הזה.
How do we get that value?
איך הגענו לערך הזה?
Well it's a similar process.
ובכן באופן דומה.
If this weight, which I'm gonna highlight in green,
אם המשקל הזה, שאני מדגיש בירוק,
if this weight is equal to, say, delta (3) 1 2.
אם המשקל הזה שווה, למשל, Θ(3)1,2.
Then we have that delta (3) 2 is going to be equal to that green weight,
אז δ(3)2 יהיה שווה למשקל הירוק הזה,
theta (3) 12 times delta (4) 1.
Θ(3)1,2 כפול δ(4)1.
And by the way, so far I've been writing the delta values only for
ודרך אגב, עד כה כתבתי את ערכי δ רק עבור
the hidden units, but excluding the bias units.
היחידות הנסתרות, אבל לא ליחידות ההטיה.
Depending on how you define the backpropagation algorithm, or
תלוי איך אתה מגדיר את אלגוריתם המסירה אחורה, או
depending on how you implement it, you know, you may end up implementing
בהתאם לאופן שבו אתה מיישם את זה, אתה עשוי ליישם
something that computes delta values for these bias units as well.
משהו שמחשב ערכי δ גם עבור יחידות ההטיה.
The bias units always output the value of plus one, and they are just what they are,
יחידות ההטיה תמיד מוציאות את הערך 1, הן פשוט מה שהן,
and there's no way for us to change the value.
ואין לנו אפשרות לשנות את הערך.
And so, depending on your implementation of back prop,
וכך, בהתאם ליישום שלך למסירה אחורה,
the way I usually implement it.
הדרך שבה אני בדרך כלל מיישם את זה.
I do end up computing these delta values, but
אני בסופו של דבר כן מחשב את ערכי δ האלה, אבל
we just discard them, we don't use them.
אנחנו פשוט זורקים אותם, אנחנו לא משתמשים בהם.
Because they don't end up being part of the calculation needed to
כי הם לא באמת חלק מהחישוב הדרוש כדי
compute a derivative.
לחשב נגזרת.
So hopefully that gives you a little better intuition
אז אני מקווה שזה נותן לך קצת יותר אינטואיציה
about what back propegation is doing.
על מה עושה המסירה אחורה.
In case of all of this still seems sort of magical,
במקרה שכל זה עדיין נראה מין כישוף כזה,
sort of black box, in a later video, in the putting it together video, I'll try to
סוג של קופסה שחורה, אז בסרטון מאוחר יותר, וידאו של "מחברים את הכל לתמונה אחת", אני אנסה
get a little bit more intuition about what backpropagation is doing.
לתת עוד קצת אינטואיציה על מה עושה המסירה אחורה.
But unfortunately this is a difficult algorithm to try to visualize and
אבל לצערי זה אלגוריתם שקשה לנסות לראות בעיני רוחנו
understand what it is really doing.
ולהבין מה הוא באמת עושה.
But fortunately I've been,
אבל למרבה המזל אני,
I guess many people have been using very successfully for many years.
ואני מניח עוד אנשים רבים משתמשים בו בהצלחה רבה במשך שנים רבות.
And if you implement the algorithm you can have a very effective learning algorithm.
ואם תיישם את האלגוריתם אתה יכול לקבל אלגוריתם למידה יעיל מאוד.
Even though the inner workings of exactly how it works can be harder to visualize.
למרות שפעולתו הפנימית או איך הוא עובד יכול להיות קשה יותר לדמיין.